Направления и класове 
1. V – VII клас – Мултимедийни проекти 
2. VIII – X клас – Софтуерни приложения 
3. XI – XII клас – Разпределени приложения 
Учениците от по-малките класове могат да се състезават и в направленията за по
големите класове, като участват в общо класиране с по-големите. 
Кратки описания на направленията 
1) Мултимедийни проекти 
Мултимедийният проект представлява софтуерен продукт, който да демонстрира 
представяне по избрана тема чрез целенасочено съчетание на естетични, убедителни и 
1 
атрактивни мултимедийни възможности (уеб сайт, анимация, презентация, видео, 
демонстрация на резултати от проект или самостоятелно изследване, портфолио и др. 
подобни). Примерни такива проекти: мултимедийна игра, интересна история, реализирана 
като компютърна презентация, мултимедиен разказ (под формата на уеб сайт или 
компютърна презентация), учебна демонстрация. Допускат се елементи на 
интерактивност, но основният акцент е върху въздействието върху крайния потребител. 
Типични технологични средства за изготвяне на подобно приложение са например: MS 
Power Point, облачни презентационни приложения; средства за видеообработка, YouTube 
Studio и други приложения за създаване на видео и анимация; HTML 5, CSS, уеб (сайт) 
конструктори и др. подобни. Ако продуктът е под формата на уеб сайт, той трябва да е 
публикуван в интернет и да е достъпен по време на турнира.  
Специално внимание ще бъде отделено на проекти, които целят създаването на 
софтуерен продукт, в който на преден план е алгоритмично управлявано взаимодействие 
с потребителя. Примерни такива проекти: мултимедийна игра, динамично управлявана 
история, мултимедийно приключение (компютърна симулация или игрови компоненти - 
gamification, учебна симулация). Тук целта е демонстриране на използването на елементи 
на програмиране с помощта на визуално-блокови или скриптови езици. Типични 
технологични средства за изготвяне на подобно приложение са например: Scratch, 
AppInventor, Alice, Python; MS Power Point с използване на Visual Basic for Applications, 
HTML или уеб сайт конструктори с добавен код на JavaScript, TypeScript, PhP; Node.js® 
и други. 
2) Софтуерни приложения 
Самостоятелен софтуер, предназначен за решаване на конкретен бизнес и/или 
социален проблем. Възможно е да бъде във вид на десктоп, мобилно или Интернет 
приложение. Софтуерът трябва да е създаден за решаване на конкретна задача или за 
изпълнение на отделна полезна за потребителя функция. Конкретната задача трябва да 
има практическо приложение (например счетоводна програма, самоучител, планиране на 
задачи).  
За приложения, които са самостоятелни програми, трябва да са предоставени и 
средства за инсталация и деинсталация. Добра практика е приложенията за мобилни 
устройства да са публикувани в съответните официални магазини. При проекти, които 
представляват Интернет приложения, същите трябва да са достъпни онлайн по време на 
оценяването и защитите на проектите (т.е. на практика от регистрацията за областния кръг 
до завършването на националния кръг), за да могат да бъдат тествани от журито в 
интернет среда. На журито трябва да са предоставени тестови акаунти за всяка роля в тях. 
2 
Примери:  
• Бизнес приложения – счетоводни програми, приложения, които автоматизират 
процеса на продажби, приходи и разходи при дадено производство, на изготвяне 
на планове за доставка и продажба, складово стопанство и др. При този тип 
програмни продукти е необходимо да се заложат принципите (формули, валутни 
курсове) на изчисляване (получаване) на крайния резултат, както и да се 
предостави възможност за тяхното лесно актуализиране.  
• Самоучител – самообучаваща програма, която предоставя материал за изучаване, 
усвояване и неговата проверка чрез различни медийни формати и набор от 
инструменти.  
• Приложни програми – програма за автоматично изготвяне на седмичното 
разпределение на часовете в училище, за индивидуално планиране на дейности, за 
различни социални взаимодействия, за планиране на развлечения и др. подобни.  
• Мобилни приложения – програми за инсталиране и използване от умни телефони 
и други мобилни устройства (търсене на аптеки в района на мобилното устройство, 
търсене на приятели в района на мобилното устройство, автоматично генериране 
на отчет за излет или екскурзия и др.).  
• Интернет приложения – портали за обслужване на комуникациите в дадена 
организация, социални платформи, системи за електронно обучение, системи за 
управление на трансакции и др.  
• Мултимедийни приложения – Тук акцентът е върху подбора на подходящи 
информационни технологии за създаване на сложни комплексни интерактивни 
мултимедийни приложения и тяхното използване в много по-голяма дълбочина на 
детайлите. В редица случаи постигането на желаните мултимедийни ефекти е 
невъзможно без самостоятелно програмиране от страна на учениците с използване 
на езици и скриптове за програмиране. Оригиналността в прилагането и 
комбинирането на технологиите играе важна роля. Много по-голямо значение има 
максимално ефективното използване на технологиите, спазването на изискванията 
за сигурност и защита на информацията, за надеждност и документиране на 
завършения софтуерен продукт. Примери: мултимедийна игра, мултимедийна 
симулация, интерактивен филм, интерактивна електронна галерия, мултимедийно 
интерактивно портфолио, интерактивно уеб базирано мултимедийно приложение 
(напр. уеб базирана игра). 
3) Разпределени приложения 
Тук влизат технологии, свързани с компютърните мрежи, събиране, анализ, 
3 
обработка и предаване на големи обеми от данни (big data analytics), управление на сензори 
и роботи, Интернет на нещата (Internet of Things), използването на RESTful Уеб услуги, 
предоставяни чрез REST програмни интерфейси (APIs), и т.н.  
Примерни области на приложение: умни градове, умни фабрики, автономни коли, 
умно здравеопазване, интелигентен личен асистент, интелигентно земеделие, безотпадни 
технологии, умни системи за електроразпределение, управление на пътен трафик, анализ 
и следене на чистота на въздуха, водата и околната среда, системи за онлайн търговия и 
трансакции, портални приложения тип социална мрежа, системи за управление на 
съдържанието, системи за предсказване на времето, системи за генериране на нови 
материали и лекарства и много други.  
Интересна разновидност на тези приложения са системите за високопроизводителни 
изчисления, които позволяват използването на много компютърни ресурси за решаване на 
сложни проблеми и задачи чрез различни техники за оптимизация на изпълнението 
(паралелни и асинхронни изчисления, многонишково програмиране, разпределени грид 
изчисления и други). 
Основният акцент е пълноценното използване на клиентските и сървърните интернет 
технологии, както и ефективното използване на мрежовата (интернет) среда. Ключови 
проблеми за решаване са свързани със сигурност на данните, поверителност на 
информацията, оперативна съвместимост и стандарти при събиране, пренос, анализ на 
информацията.  
Проектите, разработени в това направление, трябва да бъдат публикувани в интернет 
и да са реално съществуващи и достъпни преди и по време на турнира. Участниците са 
длъжни да предоставят тестови акаунти за всички основни роли в проекта (администратор, 
потребител, ръководител и др.), за всички планирани нива на достъп за всяка съответна 
роля. 
Изисквания за участие в турнира 
За да бъдат допуснати до защита, проектите трябва да бъдат в съответствие с 
описанието на направленията, да са свързани с решаването на конкретен проблем в 
научната или обществената сфера. 
Проектите се представят на Националната комисия предварително чрез регистрация 
от сайта на училището домакин на турнира. Регистрацията трябва да бъде на български 
език и се извършва в срок до 24.11.2025 г. След тази дата няма да се приемат 
регистрации! 
Данните при регистрацията (имената на участника, имената на ръководителя и 
наименованието на училището) е задължително да бъдат изписани коректно, 
4 
предвид използването им при издаването на грамотите. В случай на погрешно 
въведена информация, организаторите не се ангажират с преиздаването на грамоти. 
Учениците са длъжни да качат цялата информация, свързана с проекта (изходни и 
изпълними кодове, документация, презентация и други необходими файлове) в 
интернет (dropbox.com, dox.bg, MS Sky Drive, Google Docs и др.) и да споделят връзката, 
за да може комисията да ги прегледа предварително. 
Предоставянето на изходен код на софтуерния продукт, реализиращ проекта, е 
задължително условие за допускането до защита. 
Не се допускат до участие проекти, които са печелили призови места (от 1 до 3-то 
място) на някои от предишните национални олимпиади, състезания и турнири, 
организирани от Министерството на образованието и науката. Проекти, на които е 
сменено съдържанието, без да има промяна в технологичното решение, се считат за 
идентични. 
Не се допускат до участие проекти, нарушаващи Конституцията и законите на 
Република България и Европейския съюз, както и такива, които осъществяват 
политическа пропаганда или фирмена реклама (с изключение на ученически фирми). 
За всеки проект се предава папка, която съдържа: 
1. Надписани CD/DVD или флаш памет с окончателна версия на проекта – 1 бр.; 
2. Документация в рамките на до пет листа А4 и рекламна диплянка (1 бр.), 
поставени в отделни джобове на общата папка (Приложение 1). 
3. Декларация, че проектът е разработен с лицензиран или свободно 
разпространяван софтуер и при спазване на изискванията на Закона за авторското право и 
сродните му права (Приложение 4). 
За участието си в Националния есенен турнир по информационни технологии „Джон 
Атанасов“ ученикът, в случай че има навършени 16 години, или съответно 
родителят/настойникът/попечителят, носещ родителска отговорност за ученика, 
предварително подава до директора на училището, в което се обучава, декларация за 
информираност и съгласие (по утвърден образец съгласно Приложение № 2 към Заповед 
№ РД 09-2784/29.10.2019 г. или съответно Приложение № 3 към Заповед № РД 09
2784/29.10.2019 г.) за публикуване на: -  резултатите на ученика и личните му данни (трите имена на ученика, училище, 
клас, населено място); - снимки и/или видео с негово участие за целите и за популяризирането на събитието. 
Декларациите за информираност и съгласие се съхраняват в училището две години 
5 
след изтичане на учебната година, в която е проведено състезанието, след което се 
унищожават по сигурен начин. 
Националната комисия изготвя график на защита на проектите и се публикува на сайта 
на турнира и на сайта на училището домакин не по-късно от 26.11.2025 г.  
Папката с документация на проекта се предоставя на Националната комисия и 
организаторите (училището домакин) на мястото, определено за провеждане на турнира. 
Ако епидемичната обстановка не позволява присъствено провеждане на турнира, 
документациите се изпращат в училището домакин по поща или куриер, а за участниците 
от София-град – на място в училището домакин. 
Защитата на проектите се извършва на място, определено от организаторите 
(училището домакин). Ако епидемичната обстановка не позволява присъствено 
провеждане на турнира, тя се осъществява посредством предоставената от МОН 
платформа MS TEAMS чрез @edu.mon.bg акаунт. 
За представяне на проектите учениците следва задължително да носят проекта си 
на преносима външна памет (флашпамет) или да си носят собствен лаптоп, от който 
да го представят. 
Националната комисия провежда защитата на проектите по направления. Защитата на 
всеки проект е в рамките на 15 минути, включително и времето за задаване на въпроси. 
Всеки ученик участва в защитата на своя проект. При защитата на проектите 
участниците се легитимират чрез документ за самоличност.  
Националната комисия обявява класирането по направления и победителите на сайта 
на турнира не по-късно от 02.12.2025 г. 
Само в случай че епидемичната обстановка не позволява турнирът да се проведе 
присъствено, грамотите за участие на ученици и ръководители, грамотите за призовите 
места и наградите ще се изпратят в съответното РУО в срок до две седмици от 
провеждането на турнира (не по-късно от 16.12.2025 г.). 
6 
7  
Критерии за оценяване 
1. Мултимедийни проекти 
 
Критерии Точки Макс. т. 
Общи характеристики: 
• Оригиналност на темата и/или решението 
• Яснота, комплексност и значимост на поставените цели 
• Предоставена функционалност  
• Степен на завършеност, достоверност, актуалност 
• Приложимост 
• Използват се нови технологии или по иновативен начин 
 20 
Проектиране: 
Подходящо избрани технологии 
• Използват се по предназначение 
• Покриват изискванията на задачата 
• Използват се ефективно 
Удобен и интуитивен интерфейс: 
• Интуитивна навигация и откриване на нужна функция 
• Лесно четене и възприемане на информацията  
• Спазени са езиковите норми на българския език 
• Графични изображения с добро качество и позициониране 
• Използваем и достъпен дизайн 
 25  
Реализация: 
Качество на изпълнението: 
• Добре именувани програмни единици 
• Подреденост и четливост на кода 
• Подредена структура на работните директории 
Качество на системата: 
• Бързо действие 
• Контрол за грешки и изключения 
• Ниво на стабилност  
Естетическо оформление: 
• Стил 
• Подбор на цветове 
• Разпределение на елементите 
• Авторски компоненти и дизайн 
 35  
Представяне: 
• Представяне и защита на проекта 
• Документация и рекламни материали 
 20  
Общо:  100 
 
  
8  
2. Софтуерни приложения 
 
Критерии Точки Макс. т. 
Общи характеристики: 
• Оригиналност на избраната тема и/или на предложеното решение 
• Яснота, комплексност и значимост на поставените цели 
• Пълнота на предоставената функционалност  
• Степен на завършеност, достоверност, актуалност 
• Приложимост 
• Използват се нови технологии или по иновативен начин 
 20 
Проектиране: 
Подходящо избрани технологии 
• Използват се по предназначение 
• Покриват изискванията на задачата 
• Използват се ефективно 
Подходящо избрана архитектура 
• Добре структурирани слоеве и програмни модули 
• Разделяне на визуализацията от бизнес логиката 
• Осигурява стабилност и сигурност 
• Използва се ефективно 
Потребителски интерфейс и изживяване (UI / UX) 
• Ясна навигация или откриване на нужната функционалност 
• Естетическо оформление 
• Взаимодействие с потребителя 
 25 
Реализация: 
Качество на изпълнението: 
• Именуване на програмни единици (променливи, функции и др.) 
• Подреденост и четливост на кода и наличие на коментари 
• Спазване на стандарти, защита на данни, валиден код 
• Ефективно използване на ресурсите 
Качество на системата: 
• Бързо действие – оптимизация на кода на ниво изпълнение 
• Лесна инсталация и експлоатация  
• Ниво на стабилност и сигурност, защита от популярни атаки  
• Адекватна обработка на грешки и непредвидени събития 
Потребителски интерфейс и изживяване (UI / UX)  
• Разпределение на компонентите  
• Авторски компоненти и дизайн 
• Лесно четене, въвеждане и възприемане на информацията 
• Спазени са книжовноезиковите норми 
• Съвместимост, разделителна способност на екрана, цветови режими 
 35 
Представяне и защита на проекта 
• Валидиране и верифициране (доказателства от тестване) 
• Наличие на потребителска документация  
• Добре структурирано описание на системата (документацията за НОИТ) 
• Рекламни материали 
• Представяне (поведение, спазване на време, акцент върху важните неща) 
• Защита (отговаряне на въпроси, представяне на аргументи) 
 20  
Общо:  100 
  
9  
3. Разпределени приложения 
Критерии Точки Макс. т. 
Общи характеристики: 
• Оригиналност на избраната тема и/или на предложеното решение 
• Яснота, комплексност и значимост на поставените цели 
• Пълнота на предоставената функционалност 
• Степен на завършеност, достоверност, актуалност 
• Приложимост 
• Използват се нови технологии или по иновативен начин 
 20 
Проектиране: 
Подходящо избрани технологии 
• Използват се по предназначение 
• Покриват изискванията на задачата 
• Използват се ефективно 
Подходящо избрана архитектура 
• Добре структурирани слоеве и програмни модули 
• Разделяне на визуализацията от бизнес логиката 
• Осигурява стабилност и сигурност 
• Използва се ефективно 
Потребителски интерфейс и изживяване (UI / UX) 
• Ясна навигация или откриване на нужната функционалност 
• Естетическо оформление 
• Взаимодействие с потребителя 
 25 
Реализация: 
Качество на изпълнението: 
• Именуване на програмни единици (променливи, функции и др.) 
• Подреденост и четливост на кода и наличие на коментари 
• Спазване на стандарти, защита на данни, валиден код 
• Ефективно използване на ресурсите 
Качество на системата: 
• Бързо действие – оптимизация на кода на ниво изпълнение 
• Лесна инсталация и експлоатация  
• Ниво на стабилност и сигурност, защита от популярни атаки  
• Адекватна обработка на грешки и непредвидени събития 
• Използване на система за контрол на версиите 
• Автоматично тестване и проверка 
Потребителски интерфейс и изживяване (UI / UX)  
• Разпределение на компонентите  
• Авторски компоненти и дизайн 
• Лесно четене, въвеждане и възприемане на информацията 
• Спазени са книжовноезиковите норми 
• съвместимост, разделителна способност на екрана, цветови режими 
 35 
Представяне и защита на проекта 
• Валидиране и верифициране (доказателства от тестване) 
• Наличие на потребителска документация  
• Добре структурирано описание на системата (документацията за НОИТ) 
• Рекламни материали 
• Представяне (поведение, спазване на време, акцент върху важните неща) 
• Защита (отговаряне на въпроси, представяне на аргументи) 
 20  
Общо:  100 
Председател на Националната комисия 